Vamos para o segundo módulo, abrindo seu escritório, como eu me formalizo como escritório contábil.
Primeiro passo, a primeira decisão que você tem que tomar é o tipo jurídico que vai ser o seu escritório.
Por que eu falo isso?
Porque existem vários tipos jurídicos no ordenamento do Código Civil
e aí você vai optar por ser uma sociedade empresária que é registrada na junta comercial
ou ser uma sociedade civil que é registrada no cartório.
Qual que é a diferença básica de um e de outro?
Sociedade civil registrada em cartório, se você pesquisa, por exemplo, na internet, CNPJ, contrato social, alguma coisa assim,
você não vai ter o retorno público desse dado.
Então é um dado que fica apenas vinculado ao cartório e só tem acesso quem é representante da empresa ou tem uma procuração, tá?
É...
Sociedade...
Sociedade jurídica...
Empresária jurídica, de caráter empresário.
Ela vai ter um registro na junta comercial e aí essa pesquisa é pública.
Você consegue lá ter os dados de CNPJ, de INIRE, que é o registro da junta, tudo através do site da junta comercial.
Basicamente, você deve ter aprendido na faculdade,
sociedade civil nem sempre tem caráter de um serviço empresário.
Ele é uma união de duas pessoas ou mais para prestar um serviço e essas duas pessoas dividem o faturamento de alguma forma.
Então, no ordenamento jurídico, a definição, ela é até um pouco ambígua, mas ela não define a sociedade civil como uma sociedade com fins específicos empresariais.
E aí, no...
Na sociedade empresária limitada, o próprio nome já diz...
É...
É onde...
uma união de dois empresários para um determinado fim, uma determinada atividade empresarial.
Então, o que eu vou sugerir para vocês?
Para ficar mais prático, mais rápido e mais barato, faz sociedade empresária na junta comercial.
Por quê?
Porque a abertura de empresa no cartório é extremamente moroso, chato e um pouquinho mais caro
quando a gente vai falar de taxas e tudo mais.
Mas, apesar de ter esse sigilo dos dados, você não precisa ter essa preocupação com esse sigilo dos dados
porque o seu registro, o seu nome completo já vai estar disponível lá no site do CRC, qualquer um pode ver.
Então, quando você é um profissional regulamentado em algum registro, você já não tem sigilo nenhum de dados
a respeito do seu nome completo, a empresa que está no seu nome, esse tipo de coisas, tá?
Então, vá pela estrutura jurídica de segurança.
Sociedade empresária.
Aí, eu coloquei vários exemplos aqui e o que a gente pode aplicar na hora de abrir uma empresa de contabilidade.
Então, eu tenho aqui a figura do MEI.
O contador pode ser MEI?
Não, não pode mais.
Já pôde algum dia na vida, mas não pode mais.
Então, se você é um contador que abriu um escritório contábil, já não considere abrir um CNPJ de MEI
porque senão se aplica você para a sua atividade.
É vedada a ter contador.
No MEI, tá?
O faturamento dele é 81 mil.
Então, aqui são só algumas informações para você poder passar para o seu cliente, mas contador não pode ser MEI, tá?
Microempresa.
Aí sim você pode ser.
Uma microempresa optante pelo Simples Nacional pode ser um escritório contábil, tá?
Então, o escritório contábil pode optar pelo Simples.
E aí você tem essa opção que é a mais comum para escritórios contábeis porque dependendo do faturamento que você tenha
é a mais barata.
Em questão de carga tributária.
Ela permite ser do Simples Nacional.
O CNAE vai ser esse aí que eu passei para vocês, o 692601.
E ela vai ter no finalzinho da razão social o limitada ou SLU, que é o Sociedade Limitada Unipessoal.
O que é unipessoal?
É a sociedade que tem um sócio apenas.
Ai, mas a sociedade não precisa ter dois?
Não.
Depois que inventaram essa unipessoal, existe essa sociedade.
É a sociedade de um empresário.
Antigamente, antes de termos a SLU, essa figura de uma empresa com sócio só era o empresário.
A figura de empresário.
Hoje não.
Agora já é SLU.
Indicado quando há sócios ou faturamento maior.
A SLU, ela tem uma maior proteção patrimonial.
Então, imagine, você abrir um escritório.
Lá na frente você adquiriu uma dívida com esse CNPJ.
E aí, por algum motivo, essa dívida foi negativada, foi protestada, foi para processo judicial e tudo mais.
Se você está na SLU, essa dívida não atinge o seu patrimônio pessoa física.
Ele só se limita ao patrimônio da pessoa jurídica.
Então, isso é uma forma de proteger um pouquinho mais o seu patrimônio pessoal.
Recomendação.
Consulte um advogado para as aberturas e formalize tudo corretamente.
Então, aqui, de fato, é importante ter uma figura de advogado para quê?
Para te orientar qual o melhor regime, conforme o seu tamanho inicial e qual que é o melhor caminho para você fazer o seu contrato social.
Muito embora nós temos alguns modelos e eu vou deixar até para vocês aqui alguns materiais para vocês terem acesso a esses modelos.
Por quê?
Porque o próprio CRC de São Paulo, ele também já publica alguns modelos de contratos de tanto contratos de sociedade quanto contratos com seus clientes.
Então, você tem algumas fontes confiáveis que você pode buscar esses dados.
Mas se você quer uma coisa mais personalizada, é importante você consultar um advogado.
E outra dica que eu vou te dar.
Contador não faz contrato.
Ah, mas não faz? Não pode?
Pode.
Mas, lembra que eu falei?
Você está doente, vai no médico.
Está com problema jurídico, vai no jurídico, vai no advogado.
E você vai resolver as suas questões contábeis fiscais com o seu contador.
Se o contador tem uma questão jurídica, ele tem que resolver com o advogado.
Então, se você quer isso, quer que você seja valorizado, aprenda a valorizar o trabalho do seu colega também.
Apesar de muita gente pensar que contador e advogado não se dão bem, são profissões totalmente correlatas, caminham juntas.
Os meus sócios são advogados.
Então, vocês precisam realmente aprender a conviver e ter essa energia com o pessoal da advocacia,
porque são realmente pessoas chaves para a gente poder fazer inúmeros processos e tudo mais.